30年前在无锡
周家大少爷周朴园爱上女佣梅妈的女儿侍萍
后来周家为了给周朴园取有钱有门地的小姐
大年三十把侍萍赶出家门
走投无路的侍萍带着出生仅三天的第二个儿子投河自尽被人救起
流落北方受苦受难
谁知30年后 侍萍来看望在周家帮佣的女儿四凤
碰见了周朴园 但周朴园并未认出侍萍
周朴园向侍萍询问30年前无锡的事情
得知当年的侍萍并没有死 并且就在此地
老爷，您那雨衣，我怎么说？
你去告诉四凤，叫她把我那樟木箱子里的旧雨衣拿出来
顺便把那几件旧衬衣也捡出来。
旧衬衣？
你就告诉她在我那顶老的箱子里，纺绸的衬衣，没有领子的。
老爷那种衬衣不是一共有五件？您要哪一件？
要哪一件？
不是有一件，在右袖襟上有个烧破的窟窿
后来用丝线绣成一朵梅花补上的？还有一件...
梅花？
还有一件绸衬衣，左袖襟也绣着一朵梅花
旁边还绣着一个萍字。
你，你是?
我是从前伺候过老爷的下人。
侍萍?怎么，是你？
你自然想不到，侍萍的相貌
有一天也会老得连你都不认识了。
你...侍萍？
朴园，你找侍萍么？侍萍在这儿。
你来干什么？
不是我要来的。
谁指使你来的？
命！不公平的命指使我来的。
三十年的工夫你还是找到这儿来了。
我没有找你，我没有找你。
我没想到今天会到这儿来，没想到在这儿又碰见你。
你可以冷静点。现在你我都是有子女的人
如果觉得心里有委屈，这么大年纪，我们可以先不必哭哭啼啼的。
哭？哼，我没有委屈，我的眼泪早哭干了，我现在有的是恨，是悔
是三十年一天一天我自己受的苦。你大概忘了你做的事了！
三十年前，过年三十的晚上我生下你的第二个儿子才三天
你为了要赶紧娶那位有钱有门第的小姐
你们逼着我冒着大雪出去，要我离开你们周家的大门。
从前的恩怨， 过了几十年，又何必再提呢？
那是因为周大少爷一帆风顺，现在也是社会上的好人物。
可是自从我被你们家赶出来以後，我没有死成
我把我的母亲给气死了
我亲生的两个儿子你们家里逼着我让我留在你们家里。
你的第二个儿子你不是已经抱走了么？
那是因为你们家老太太看着孩子快死了，才叫我带走的。
哦，天哪，我现在觉得我像是在做梦。
我看过去的事不必再提起来吧。
我要提，我要提，我闷了三十年了！
你结了婚，就搬了家，我以为这一辈子也见不着你了
谁知道我的孩子偏偏命定要跑到周家来，又做我从前在你们家做过的事。
怪不得四凤这样像你。
我伺候你，我的孩子再伺候你生的少爷们。
这是我的报应，我的报应。
你静一静。你不要以为我的心是死了的
你以为一个人做过一件于心不忍的事就会忘了么？
你看这些家具从前都是你顶喜欢的东西
多少年我都留着，为着纪念你。
哦。
你的生日－－四月十八－－每年我都记得。
一切都照着你是正式嫁过周家的人看，甚至于你因为生萍儿，受了病
总要关窗户这些习惯我都保留着，为的是不忘你，祢补我的罪过。
现在我们都是上了年纪的人，这些傻话请你不必说了。
那更好了。那么我们可以明明白白地谈一谈。
不过我觉得没有什么可谈的。
话很多。我看你的性情好像没有大改，－－鲁贵像是个很不老实的人。
你不要怕。他永远不会知道的。
那双方面都好。再有，我要问你的，你带走的儿子在哪儿？
他在你的矿上做工。
我问，他现在在哪儿？
就在门房等着见你呢。
什么？鲁大海？他！我的儿子？
他的脚趾头因为你的不小心，现在还是少一个的。
这么说，我自己的骨肉在矿上鼓励罢工，反对我！？
他现在跟你完完全全是两样的人。
他还是我的儿子。
你不要以为他还会认你做父亲。
好！痛痛快快地！你现在要多少钱吧？
什么？
留着你养老。
哼，你现在还以为我是来敲诈你，才来的么？
也好，我们可以先不提这一层。我先说我的意思。
鲁贵我是要辞退的，四凤也要回家。不过...
你不要怕，你以为我会用这种关系来敲诈你么？
你放心，我不会的。大后天我就带着四凤回家。
你这地方我永远不会再住下去。
好得很，那么一切路费，用费，都由我担负。
什么？
这于我的心也安一点。
你？三十年我都一个人过来了，现在我反而要要你的钱？
好，好，好，那么你现在要什么
我，我...
什么？说吧？
我－－我只想见见我的萍儿。
你要见他？
嗯，他在哪儿？
他在楼上陪着他的母亲看病。
我叫他，他就可以下来见你。不过是－－
不过是什么？
他很大了。
他大概二十八了吧？我记得他只比大海大一岁。
并且他以为他母亲早就死了的。
你以为我会哭哭啼啼地让他认母亲么？
你放心，我不会那样傻的。
我知道他的地位，他的教育，不容忍让他承认我这样的母亲。
这些年我也学乖了，我只想看看他，他究竟是我的儿子。
你不要怕，我就是告诉他，白白地增加他的烦恼，他自己也不愿意认我的。
那么，我们就这样解决了。我叫他下来，你见一见他
以后鲁家的人永远不许到周家来。
好，希望这一生不至于再见你。
好，这是一张五千块钱的支票，你先拿去用
也算是拟补我一点罪过。
谢谢你。
侍萍!
我这些年受过的苦不是你拿钱可以算得清的。
可是你...
放开我，我要进去
不成，不成，老爷睡觉呢
来人！谁在吵？
就是那个工人鲁大海！他不讲理，非见老爷不可。
哦。那你叫他进来吧。等一等，叫人去楼上叫大少爷下来，我有话问他。
是，老爷。
侍萍，这一点钱你不收下，将来你会后悔的。
妈，您怎么还在这儿？
你叫什么名字？
董事长，您不要跟我摆架子，您难道不知道我是谁么？
你？我只知道你是矿上罢工闹得最凶的工人代表。
对了，一点儿也不错，所以才来拜望拜望您。
你有什么事吧？
董事长当然知道我是为什么来的。
我不知道。
我们大老远从矿上来，今天我又在您府上大门房里从早上六点钟一直等到现在
我就是要问问你，对于我们工人的条件，究竟是答应还是不答应？
哦，那么－－，那三个代表呢？
我跟你说吧，他们现在正在联络旁的工会呢。
哦，－－他们难道没告诉你旁的事情么？
告诉不告诉与你没有关系。
我问你，你的态度忽而软，忽而硬，究竟是怎么回事？
不要走，萍儿！
是，爸爸。
萍儿，你站在这儿。鲁大海，你这么只凭意气是交涉不了事情的。
哼
你们这样拖延时候不过是想收买几个少数不要脸的败类
暂时把我们骗在这儿。
你的见地也不是没有道理。
可是你完全错了。我们这次罢工是有团结的，有组织的。
我们代表这次来并不是来求你们。你听清楚，不求你们。
你们答应就答应；不答应，我们就一直罢工到底
我们知道你们不到两个月就要整个地关门。
你以为你们那些代表们，那些领袖们都可靠吗？
至少比你们只认识洋钱的结合要可靠得多。
那么我给你看样东西。
这是昨天从矿上来的电报。
什么？他们又上工了。不会，不会。
矿上的工人已经在昨天早上上工，怎么，你当代表的反而不知道么？
怎么矿上警察开枪打死三十个工人就白打了么？
哼，我知道了。你们自己假作的电报来离间我们的。
哼，你们这种卑鄙无赖的败类！
你是谁？敢在这儿胡说？
萍儿！没有你的话。你就这样相信你那同来的几个代表么？
你的话我都明白。
好，那我把那复工的合同给你瞧瞧。
你不要骗小孩子，复工的合同没有我们代表的签字是不生效力的。
你看，这是他们三个人签字的合同。
什么？他们三个人签了字。他们怎么会不告诉我就签了字呢？
他们就这样把我不理了？
对了，傻小子，没有经验只会胡喊是不成的。
那三个代表呢？
昨天晚车就回去了。
这三个没有骨头的东西
他们就把矿上的工人们卖了。
哼，你们这些不要脸的董事长，你们的钱这次又灵了。
你混帐！
不许多说话。鲁大海，你现在已经没有资格跟我谈条件
你已经被矿上开除了
开除了？
爸爸，这是不公平的。
你少多嘴，出去！
哦，好，好，你的手段我早就领教过
只要你能弄钱，你什么事都做得出来。
你叫警察打死矿上许多工人，你还...
你胡说！
别说了，走吧。
哼，你的来历我都知道
你从前在哈尔滨包修江桥
故意在叫江堤出险...
下去！
你们这些混帐东西，放开我。我要说，
你故意淹死了二千二百个小工，每一个小工的性命你扣三百块钱！
姓周的，你发的是绝子绝孙的昧心财！你现在还...
你这种混帐东西！打他。
你，你...
不许打人！
放开我，你们这一群强盗！
把他拉下去。
你是萍，－－凭，－－凭什么打我的儿子？
你是谁？
我是你的...你打的这个人的妈。
妈，别理这东西，您小心吃了他们的亏。
大海，走吧，我们走吧。